---
title: PHP常见面试题
tags:
  - PHP
  - 面试
categories: PHP
abbrlink: 'php-interview'
date: 2022-03-07 12:15:40
updated: 2022-03-07 12:15:40
---

#### 1、什么是面向对象？主要特征是什么？
面向对象是程序的一种设计方式，它利于提高程序的重用性，使程序结构更加清晰。主要特征：封装、继承、多态。

#### 2、session 与 cookie 的区别和联系，请从协议，产生的原因与作用说明?
A、http无状态协议，不能区分用户是否是从同一个网站上来的，同一个用户请求不同的页面不能看做是同一个用户。
B、SESSION存储在服务器端，COOKIE保存在客户端。Session比较安全，cookie用某些手段可以修改，不安全。Session依赖于cookie进行传递。
禁用cookie后，session不能正常使用。Session的缺点：保存在服务器端，每次读取都从服务器进行读取，对服务器有资源消耗。Session保存在服务器端的文件或数据库中，默认保存在文件中，文件路径由php配置文件的session.save_path指定。Session文件是公有的。

区别：
1. 存放位置：Session 保存在服务器，Cookie 保存在客户端。
2. 存放的形式：Session 是以对象的形式保存在服务器，Cookie 以字符串的形式保存在客户端。
3. 用途：Cookies 适合做保存用户的个人设置，爱好等，Session 适合做客户的身份验证
4. 路径：Session 不能区分路径，同一个用户在访问一个网站期间，所有的 Session 在任何一个地方都可以访问到。而 Cookie 中如果设置了路径参数，那么同一个网站中不同路径下的 Cookie 互相是访问不到的。
5. 安全性：Cookie 不是很安全，别人可以分析存放在本地的 COOKIE 并进行 COOKIE 欺骗，考虑到安全应当使用 session
6. 大小以及数量限制：每个域名所包含的 cookie 数：IE7/8,FireFox:50 个，Opera30 个； Cookie 总大小：Firefox 和 Safari 允许 cookie 多达 4097 个字节，Opera 允许 cookie 多达 4096 个字 节，InternetExplorer 允许 cookie 多达 4095 个字节；一般认为 Session 没有大小和数量限制。

关系：
1. Session 需要借助 Cookie 才能正常工作。如果客户端完全禁止 Cookie，Session 将失效！因为 Session 是由应用服务器维持的一个 服务器端的存储空间，用户在连接服务器时，会由服务器生成一个唯一的 SessionID, 用该 SessionID 为标识符来存取服务器端的 Session 存储空间。而 SessionID 这一数据则是保存到客户端，用 Cookie 保存的，用户提交页面时，会将这一 SessionID 提交到服务器端，来存取 Session 数据。这一过程，是不用开发人员干预的。所以一旦客户端禁用 Cookie，那么 Session 也会失效。

#### 3、HTTP 状态中302、403、 500代码含义？
一二三四五原则:（即一：消息系列；二：成功系列； 三：重定向系列；四：请求错误系列；五：服务器端错误系列。）
302:临时转移成功，请求的内容已转移到新位置
403:禁止访问
500:服务器内部错误
401：代表未授权。

#### 4、请写出数据类型(int char varchar datetime text)的意思；请问 varchar 和 char有什么区别？
Int 整数char 定长字符 Varchar 变长字符 Datetime 日期时间型Text 文本型 Varchar与char的区别 char是固定长度的字符类型，分配多少空间，就占用多长空间。Varchar是可变长度的字符类型，内容有多大就占用多大的空间，能有效节省空间。由于varchar类型是可变的，所以在数据长度改变的时，服务器要进行额外的操作，所以效率比char类型低。

#### 5、MyISAM和 InnoDB 的基本区别？索引结构如何实现？
A、MyISAM类型不支持事务，表锁，易产生碎片，要经常优化，读写速度较快，适合用于频繁查询的应用；
B、InnoDB类型支持事务，行锁，有崩溃恢复能力，读写速度比MyISAM慢，适合于插入和更新操作比较多的应用，空间占用大，不支持全文索引等。
创建索引：alert table tablename add index 索引名 (`字段名`)

#### 6、isset() 和 empty() 区别
isset判断变量是否存在，可以传入多个变量，若其中一个变量不存在则返回假；empty判断变量是否为空为假，只可传一个变量，如果为空为假则返回真。

#### 7、请说明 PHP 中传值与传引用的区别。什么时候传值什么时候传引用？
按值传递：函数范围内对值的任何改变在函数外部都会被忽略
按引用传递：函数范围内对值的任何改变在函数外部也能反映出这些修改
优缺点：按值传递时，php必须复制值。特别是对于大型的字符串和对象来说，这将会是一个代价很大的操作。按引用传递则不需要复制值，对于性能提高很有好处。

#### 8、在PHP中error_reporting这个函数有什么作用？
设置PHP的报错级别并返回当前级别。

#### 9、说说你对缓存技术的了解？
缓存技术是将动态内容缓存到文件中，在一定时间内访问动态页面直接调用缓存文件，而不必重新访问数据库。

#### 10、现在编程中经常采取MVC三层结构，请问MVC分别指哪三层，有什么优点？
MVC三层分别指：业务模型、视图、控制器，由控制器层调用模型处理数据，然后将数据映射到视图层进行显示，优点是：①可以实现代码的重用性，避免产生代码冗余；②M和V的实现代码分离，从而使同一个程序可以使用不同的表现形式

#### 11、AJAX的优势是什么？
ajax是异步传输技术，可以通过javascript实现，也可以通过JQuery框架实现，实现局部刷新，减轻了服务器的压力，也提高了用户体验。

#### 12、在程序的开发中，如何提高程序的运行效率？
A、优化SQL语句，查询语句中尽量不使用select *，用哪个字段查哪个字段；少用子查询可用表连接代替；少用模糊查询；
B、数据表中创建索引；
C、对程序中经常用到的数据生成缓存。

#### 13、请用正则表达式（Regular Expression）写一个函数验证电子邮件的格式是否正确。
```
function checkemail($email){
    echo preg_match(‘/^[0-9a-zA-Z-]+@[0-9a-zA-Z-]+\.[0-9a-zA-Z]+$/’,$email)?’email格式正确‘:’email格式不正确‘;
}
```

#### 14、接口和抽象类的区别
当多个同类的类要设计一个上层，通常设计为抽象类，当多个异构的类要设计一个上层，通常设计为接口。